Prevodilac: Boško Eraković
Lektor: Andrea Jovanovic
Ok, nemam predstavu šta ćemo svirati.
Neću biti u mogućnosti da vam
kažem šta je dok se ne desi.
Nisam shvatio da će biti malo muzike malopre.
Pa mislim da ću početi sa onim
što sam upravo čuo.
(Muzika)
(Aplauz)
U redu, pre svega,
pozdravimo gospodina Džamira Vilijamsa
za bubnjevima,
(Aplauz)
Burnisa Travisa za basom,
i gospodina Kristijana Sendsa za klavirom.
(Aplauz)
Dakle, pozornica,
kako je mi zovemo,
je jedno neverovatno mesto.
To je zapravo sveto mesto.
I jedna od stvari koje je
čine svetim mestom
je ta što nemate mogućnost
da razmišljate o budućnosti,
ni prošlosti.
Zaista ste živi upravo
ovde u ovom trenutku.
Toliko se odluka donosi
dok hodate ka pozornici.
Nismo imali ideju u
kom ključu da sviramo.
U sredini, nekako smo
pronašli put
u pesmu zvanu
"Titi Boom".
Ali to je moglo da se desi -
možda da, možda i ne.
Svi slušaju.
Mi reagujemo.
Nemate vremena za
projektovane ideje.
Tako da je ideja greške:
iz perspektive džez muzičara,
lakše je pričati
o tuđim greškama.
Način na koji ja doživljavam grešku
kada sam na pozornici -
pre svega, mi je zapravo
ne doživljavamo kao grešku.
Jedina greška leži
u tome da nisam
u stanju da opazim
šta je to što je
neko drugi uradio.
Svaka "greška"
je mogućnost u džezu.
Tako da je teško uopšte opisati
šta bi bila smešna nota.
Na primer, kad bih odsvirao boju,
kao što smo svirali na paleti,
to je zvučalo ovako ...
(Muzika)
Ako bi Kristijan odsvirao notu - odsviraj F.
Vidite, sve su one
baš u paleti boja.
Kad bi odsvirao E.
Vidite, sve one leže unutar
ove generalne emotivne
palete koju smo slikali.
Ako biste, pak, odsvirali fis,
(Disonancija)
za sluh većine ljudi,
to bi opazili kao grešku.
Pokazaću vam,
sviraćemo samo na koji sekund.
I sviraćemo na ovoj paleti.
U jednom trenutku,
Kristijan će predstaviti ovu notu.
I mi nećemo reagovati na istu.
Predstaviće je na sekund
i zatim ću ja stati,
pričaću koji sekund.
Videćemo šta se dešava kada
sviramo sa ovom paletom.
(Muzika)
Neko je konceptualno mogao
ovo opaziti kao grešku.
Jedino zbog čega ću ja
reći da je bila greška
je to što nismo
odreagovali na nju.
To je bila propuštena
mogućnost.
Nepredvidivo je.
Naslikaćemo ovu paletu ponovo.
On će je odsvirati. Ne znam kako ćemo
odreagovati na nju, ali nešto će biti drugačije.
Prihvatićemo njegove ideje
ili ne.
(Muzika)
Dakle, vidite,
odsvirao je svoju notu.
A ja sam napravio
melodiju od nje.
Tekstura se promenila
u bubnjevima ovaj put.
Postala je malo ritmičnija,
intenzivnija
kao posledica
moje reakcije.
Dakle, ne postoji greška.
Jedina greška je
ukoliko nisam svestan,
ukoliko svaki muzičar
nije svestan
i ne prihvata dovoljno
svog kolegu iz benda
pri ubacivanju ideje i ukoliko
ne dozvoljavamo kreativnost.
Dakle džez, ova pozornica je
potpuno neverovatna.
Veoma pročišćavajuće iskustvo.
I znam da govorim u ime svih
kad vam kažem da je ne shvatamo olako.
Znamo da je mogućnost za
sviranje na pozornici blagoslov.
Kako se sve to
ogleda u finansijama?
Pa mi smo
džez muzičari,
pa strereotipno nemamo baš
najbolji odnos sa finansijama.
(Smeh)
Kako god, želeo sam da istaknem
kako se mi sa tim nosimo.
A druga dinamika toga je
što nema vođa u džezu.
Postoje ljudi
koji to čine.
Ali time se
zapravo ograničavaju
umetničke mogućnosti.
Ako ja dođem i krenem
da dirigujem bendu
kako želim da sviramo ovako
i da zvučimo ovako
i jednostavno uskočim u ...
spremni, samo svirajte
neko vreme.
Jedan, dva,
jedan, dva, tri, četiri.
(Muzika)
Pomalo je haotično
jer namećem svoje ideje.
Govorim im: "Pođite sa mnom u ovom pravcu".
Ukoliko zaista želim da
muzika ide u tom pravcu,
najbolji način
je da slušam.
Ovo je nauka slušanja.
Mnogo više se bazira na tome
šta mogu da opazim
nego na tome
šta mogu da uradim.
Dakle, ako želim da muzika
postigne određeni intenzitet,
prvi korak za mene je
da budem strpljiv,
da osluškujem šta se dešava
i izvučem to iz nečega
što se dešava oko mene.
Kada postupate tako,
inspirišete i ostale muzičare
i daju vam više
i postepeno se gradi.
Posmatrajte.
Jedan, dva, jedan, dva, tri, četiri.
(Muzika)
Potpuno drugačije iskustvo
kada povlačim ideje.
Mnogo je više organski.
Mnogo je suptilnije.
Nije kao kada namećem
svoju viziju.
Sve se svodi na
bivstvovanje u trenutku,
međusobno prihvatanje
i dopuštanje kreativnosti
da poteče.
Hvala vam.
(Aplauz)